各位弟兄姊妹
主佑平安
我今天要分享的題目就是
上帝的居所
從聖殿到子民
不知道大家想起上帝的居所
會想起什麼呢?
我小時候有看《孫悟空》
我的年代看的《孫悟空》是張偉健的時代
我不知道現在應該翻拍了很多新版本
但是我記得
有一幕我記得很深刻的
就是《孫悟空大鬧天宮》
可能這一幕還在我腦海裡
我經常想起
上帝的居所
神住在哪裡
可能有時候就受這個影響
覺得神在天上有個天宮
祂在上面
我們在下面
我記得《孫悟空》
我很喜歡那個唐三藏
每次《孫悟空》搗亂的時候
他念經
《孫悟空》就會頭痛
就會變得很乖
有時候我也想有這個超能力
有些小朋友跑來跑去發瘋的時候
念經他就乖乖坐在那裡
回到我們的經文裡面
《歷代至上》第二十二章一至十三節
先說說自己的背景
我爸爸是美國人
我媽媽是菲律賓人
所以我的背景有一點
跟在座可能很不同
但是一樣東西應該相同
就是小學和中學
都是在香港
我在隔壁出生
小學和中學都是在這裡讀書的
我四年前去了柬埔寨
在那邊宣教
剛剛回到香港
兩個禮拜多一點
我現在太太是三十九州華人
她今天也在這裡
可不可以站起來
她應該是禮拜二就生孩子了
所以
如果現在生你揮手
我早點完
我趕快一點
OK
好
我們先開始
我請各位同學一起朗讀今天的經文
一二三
大衛說
這是耶和華神的殿
這是以色列建制主義的殿
大衛吩咐人
要集合以色列地居者
又派石像石頭
要建實行的殿
大衛準備裹帖
又做門上的口字
他預備許多堂
多得無法可停
並有無數的賓客來
因為西頓人和吐羅人
大衛說
我兒子所留門
貧民空出
以為耶和華建制主義
必須擴大安樂
使民生物榮耀傳遍各國
所以為了慰勞眾人
於是大衛在臨死之前
準備了許多材料
大衛千里遍野以所留門
吩咐他為以色列地居者建造殿宇
大衛對所留門說
我兒啊
我心裡本想為耶和華實在未建造殿宇
可想而知大衛講了那麼多話說
比我們每個大衛
大衛的好事大得多
為甚麼大衛不願意建造殿宇
因為建造殿宇是最多人能做的事
安娜
我要生一個兒子
他必成為安寧的人
我必使他得到安寧
不必死為受敵擾亂
他的名字要為所愛我
在他的日子
我必使以色列平安安泰
他的愛我的名字就是殿宇
大衛作我的字
我要作他的父
我必奠定他的國度皇位
使他使以色列直到永遠
我兒啊
願公願耶和華與你同坐
使你健康
願祝耶和華你神的健
積聚他至在理所
大願耶和華使你聰明智慧
我奉請他吩咐你
要建立以色列
宣揚耶和華與以色列的合法
那時候
你若謹守宣宣耶和華
俗外科的豐富儀式的基督教儀式
就獲得安康
你安安穩穩
不必懼怕
也不必驚慌
多謝各位
今天這個故事裏面主要有兩個角色
大衛和所羅門
不知大家今個星期看新聞
知不知道這個是誰?
安東尼高帝
大家可能未必認得他的樣子
因為這幅相片也非常舊
但可能認得出他的成就
這個星期
巴塞隆拿的聖加堂
經歷了一百四十四年
終於封了頂
有個十字架放在上面
高帝在一百八十三年動功
不幸地他在一九二六年離世
他生前未能親眼看見教會的完成
他的子孫
甚至子孫的子孫
都未能見證他人的願望
跨越了多個世代
才今天得到實現
你看到相片裏面
一九零五一九零七
還是一個很小的塔
這個就是高帝用了一百四十四年前的意象
而我相信他一百八十三年動功的時候
有沒有人一百八十三年在這裏
應該沒有人這麼老吧
有的我都怕
我們見到大衛今天這個故事裏面
大衛應該都很相信
他清楚或者他明白高帝這種感受
因為大衛領受了建造聖殿的意象
他準備了所有材料
他聚集了資金
他組織了工人
但是大衛最後他不可以親眼去見到聖殿員工
相反地他就告訴他的兒子索羅門斯
不可以啊
你放心去建造上帝放在你心裏面的那座殿
我相信上帝最偉大的工作
有時因為太過宏大
沒有辦法由一個世代去完成
在聖經裏面
我們見到阿伯拉罕
他從來未見到以色列成為一個國家
我們看看摩西
他亦都不可以進入應許之地
大衛他亦都未見到聖殿的員工
好像在裏面的高帝
他見不到聖家堂的完成
大衛和高帝
他們都明白一件我們這個世代經常忘記的事
就是忠心與否
不是取決於我們是否完成了那個工作
反而是取決於我們在上帝宏大的故事裏面
有沒有忠心去扮演自己那份角色
有時候忠心就是準備到老
我們今天看看一個關於神居所的故事
我們看看以色列歷史
我們今天的故事歷代至第22章的背景是甚麼
在第10章裏面
大衛登基作王
10章的下半段
他就攻取了耶路撒冷
在第15至16章
大衛就將一個藥櫃搬進了耶路撒冷
在第17章裏面
這裏就是大衛有意象去建一個聖殿
大衛剛剛入房他自己的新屋
他和先知拿丹說
你看看我現在住在香柏木的棺中
但是耶和華的藥櫃
反而在一個300至400年的萬寺裏面
所以大衛心裏面
就很想為神去建這個殿
第18至20章
記述了大衛一連串軍事的勝利
他擴張了以色列的邊界
在第21章我們見到
大衛為建造聖殿的那塊地他買了
而第22至29章
亦都是今天的經文所記載
就是大衛為聖殿所準備的各種材料
在下一本書《歷代志》下2至7章
我們就見到他的兒子
所羅門所建造的聖殿
所以《歷代志》第22章
已經是記載大衛的晚年
準備去傳承王位的事
他已經是一位連萬的君王
但是他心裏面還有一個夢想
我們見到今天的經文裏面
第1至4章我們見到
大衛他用愛邦人的材料
愛邦人的勞工
因為聖殿不是單純是給猶太人
而是為了萬國萬民
神起初就有這個心意
在第5章裏面
大衛就說所羅門年幼脆弱
在英文年幼脆弱就寫
Young and experienced
又年輕又沒有經驗
所以他就說我要準備
準備到多少都要做到最好
上帝跟大衛說
你不可以做起建的人
但是大衛沒有因為這樣去生氣上帝
他心裏面可能在想
起就不讓我起
但是上帝你沒有說過
我不可以準備材料
你也沒有說
我不可以去準備買那塊地
我不可以去準備工人去建這棟建築物
所以大衛就準備了
他可以準備的都做到最好
在第8章
我們知道
為什麼大衛不可以去建這個聖殿
上帝就透過先知說
你流了很多血
打了多次的大仗
你不可以為我的名去建造殿宇
因為你在我面前
使許多血流在地上
聖殿是一個和平的殿
所以需要一個帶來和平的人
索羅門(Solomon)
他的名字本身就和平安(Shalom)相關
他就是這位和平之子
和平的人
歷代自稱他為得享安息的人
他生出來不是來打仗的
而是為了完成上帝給他的意象
我們看到大衛召集了索羅門
把建造殿的心願和神的應許
託付給他
他就叮囑索羅門
你要肝強、忠心
因為真正的成功在於馴服神
大衛把所有的材料和工匠交給索羅門
讓他知道索羅門不是孤單的
聖殿真正的根基不是金、銀或石頭
而是一火向神擺上的心
大衛最後的吩咐就是
遵行神的命令
高過一切
這是一個父親可以留給孩子
最大的傳承
忠心去跟從神
作合神心意的領袖
大衛的意象他準備了很多東西
土地、資源、一切事務
甚至他也有跟其他領袖說
因為一個偉大的領袖索羅門是不夠的
要把索羅門周圍的領袖都召起來包圍
幫他完成這件事
最後也透過軍事勝利為國家帶來和平
這些根基就讓索羅門之後可以順利建造聖殿
我不知道我們有沒有留意到
或者知不知道原來大衛在背後做了這麼多
很多時候我們把索羅門的殿
大家都聽過索羅門的殿
沒有人聽過大衛的殿
但是原來他背後做了這麼多
你覺得大衛介不介意呢?
我們其實在聖經裡面看到
大衛是不介意的
他從來沒有介意這個聖殿沒有自己的名字
他不在乎功勞
他不在乎榮耀
只要看到神的殿被建造
就算自己完全隱身在幕後都沒有關係
有一個原則對我們來說很重要
如果我們甘願默默無聞
只做神交給我們的事
不在乎誰得到明星
只要神的工作得到完成
祂的家園被建造
我相信上帝都對我們很滿足
索羅門就負責興建
而聖殿就代表了神的同在
但是在將聖殿獻給神那一天
索羅門都明白一件事
他心裡面問
神果然真的住在地上嗎?
我們知道聖殿的建造確實是有意義
但是沒有一個殿譽能夠真正勝在神的同在
索羅門他什麼優勢都有
所有資源、所有需要的事情都有
但是他最後都沒有一個完美的結局
今天想在這個時刻轉一轉話題
大家今天走過來的時候
有沒有留意走過多少路牌呢?
可能大家不是第一次回教會
有時候自行駕駛
就這樣走回教會
都沒有留意身邊有沒有什麼路牌
在網上看到這幾幅照片
有時候路牌都很誤導性的
左邊這個禁止停車
但是又寫著停車場
旁邊幸福通道
但是嚴禁入內
另外有一幅照片有個老師問一個學生
你為什麼今天遲到?
那個學生就說因為路上有標誌
那個老師就問
那個標誌跟你遲到有什麼關係呢?
他說看到這個
前面寫著前方學校減速慢行
所以他遲到
有時候我上班走過M記
可能買個包
我自己上班都遲到
好像這個小朋友那樣
我為什麼說路標呢?
就是因為我有時候在柬埔寨教神學的時候
柬埔寨有時候沒有一些詞語
例如舊約去預表新約的東西
沒有專有typology這樣的詞語
所以在英國一個著名的聖經學家和主教
Antirite拉特
他就用了一個比喻
就說很多時候舊約
好像一個向前展望的路牌
或者一個路標
我們在舊約裡面
看到以撒
在阿伯拉罕犧牲了他的獨生子
就好像新約裡面
上帝準備了他的獨生子耶穌
若撒就是被賣為奴隸
但是最後成為拯救者
好像耶穌那樣
大衛也是指向將來的孟王之王
聖經裡面也有事件
好像如意節的羔羊
指向一個路牌
指向新約
神的補血
過紅海就是神在埃及
拯救我們出一個綑綁我們的地方
有時即訓例如先知
祭司
君王
都是路牌
所以我經常教書
很喜歡用這幅相
這幅相就連著了
聖經裡面很多的金句
例如
舊約有一個金句
和新約有關係
有一個研究家畫了一條線
將聖經的故事連在一起
最後你看到聖經
我們很多時候看聖經
只看到小的故事
但是你看不看到大的故事
也指向有連結性
我們看到左邊是創世紀
右邊是啟示錄
下面黃色的就是今天的經文
詩篇119就是那條很長的線
因為每條線都和經文的長度有正比
我希望大家有這個概念
對一個路牌
或者聖經的連貫性有一個概念之後
我們去看看今天這個路牌
就是上帝的居所
在聖經裡面描述了
上帝學武和他的子民同住的經歷
上帝的居所除了聖殿
大家有沒有想到
在聖經裡面有沒有什麼故事
也被描述為上帝的居所
早在聖殿被規劃
或者被建造之前
就已經開始了
第一個就是上帝起初的願望
就是在伊甸園
住在人中間
《創世紀》一至三章說
伊甸園被描述是地上第一個聖所或者聖殿
上帝和亞當夏娃同行
但是人就因為墮落犯罪
失去了與神的同在
在這個時間
關鍵問題就是
上帝如何重新和他的子民同住呢?
我們向前看幾百年
就見到在會幕裡面上帝居住在以色列民中間
會幕
上帝就居住在以色列中間
他就說
他們要為我建造聖所
使我可以在他們中間居住
會幕用了一段時間
今天的故事就是大衛看到的會幕
已經三百五十至四百年
他說我要建一個新的聖殿給上帝
今天的故事就是大衛的意象
和所羅門的聖殿
大衛準備所羅門興建
聖殿的意義在於神的同在
耶和華的榮光充滿了他的殿
聖殿就成為一個永久的象徵
象徵神就住在這裡
神和以色列同在
神的心意就是當萬國抬頭
見到以色列的時候
他們會見到和明白一件事
神真的住在這些人中間
舊約有兩個故事
清清楚楚說明了這一點
按猶太人的理解
舊約裡面是萬國要來到我們以色列這邊
其中一個故事
萊曼是一個愛邦人
他有皮膚有疾病
他去以色列尋求以利沙先知的醫治
因為他聽到他的僕女跟他說
以色列的神可以醫治他
以利沙跟他說
你去那條河裡面浸七次
他一開始不想
但最後都拒絕了
他浸了一次
兩次
三次
四次
五次
六次
第七次上來
聖經說他的皮膚好像嬰兒一樣
不用SK-II或任何東西
他出來完完全全的醫治
他就說了一句
我知道除了以色列
全地沒有別的神
所羅門的時代
另外一個斯巴女王
他原本不相信所羅門所聞的故事
他說我本來不相信這些話
但我來了之後
我親眼看見了
我以前聽的一半
都不及我現在親眼所見到
聖殿的建造就是以色列歷史的高峰
很可惜地
這個不可以維持很久
好像伊甸園一樣
人選擇了自己的路
領袖偏行己路
結局就是分裂和毀滅
今天的故事
今天的經文
歷代字
最初讀者的對象
就是剛剛一班在巴比倫
被擄了之後
返回去的猶太人
他們這個時候
就是想重建他們的國家
回復他們的民族身份認同
重建他們對神的敬拜
試試想像這班人走了七十年
回來見到自己耶路撒冷
聖殿不在
重建了都沒有以前的規模
甘碧輝煌
他們心裏面有很多問題
其實我們還是不是神的子民呢?
神還是不是住在我們中間?
聖殿現在又扮演什麼角色呢?
神對大衛的後代
對大衛的王朝
還有什麼計劃?
當我們向前看
在《約翰福音》就解答了這些問題
耶穌就成為真正的聖殿
《約翰福音》第一章十四節寫
祂獨渡成了肉身
住在我們中間
居住這個詞語
本身有露營的意思
指的就是住在帳篷裏面
或者是紮營
我不知道在座各位
有沒有人喜歡露營呢?
耶穌真正的聖殿
在之後的經文第二章
耶穌回答對他們說
你們拆毀這殿
我三天之內將它重建
猶太人就說
用了四十六年去建
你三天真的可以重建?
但是門徒就知道
耶穌所說的殿就是祂的身體
在這個故事的背景
其實我們知道
也是耶穌一個很有趣的故事
因為耶穌去了愛邦人院外面
見到動物聲
見到那些人買賣
整個市集很亂
祂知道愛邦人院
是應該給愛邦人來敬拜禱告的地方
但是現在人家做買賣
聖殿成為了嘈雜的市場
祭司逃離
窮人被剝削
耶穌就憤怒
祂不是一個暴力的憤怒
而是義憤
祂拿起鞭子
趕走那些換錢的人
將父的殿徹底弄乾淨
因為聖殿本來就應該是萬國禱告的殿
耶穌對父神的殿
猶太人的聖殿的純潔
充滿了內心的火熱
就是因為這個故事
祂生氣
可能大家都不知道
祂除了反抬之外
祂還自己織了一條鞭子
去趕走那些人
我有一個朋友很喜歡這個故事
因為他說這是我最喜歡的耶穌
拿一條鞭子出來和祂反抬
他說如果耶穌都這樣
我也可以這樣
我就跟他說
但是耶穌也是一次而已
你天天這樣不是很好
我們再向前看
耶穌是真正的聖殿
耶穌親自就宣告
祂自己是聖殿
神的同在
不是在一個建築物裡面
而是在一個人身上
所以在這個時刻
我們看到
大衛和所羅門所做的一切建造工作
都是指向將來的基督
耶穌死了之後
祂就將使命交託給門徒
祂的同在就要住在我們每一個人裡面
祂要我們每一個人
成為一個小聖殿
神同在的群體
這個就是教會的意象
不是一個建築物
而是一群人
彼得前書兩章五節說
「你們作為活石要被建造成屬靈的殿」
教會如今
就成為神與人同住的地方
以弗所書兩章二十二節說
「你們也靠祂同被建造
成為神藉著聖靈居住的所在」
所以
神就將門徒建在一起
聖靈在神指紋當中
教會不是一個人去參加的場所
而教會就成為神居住的家
當我們在最後的路標
或者最後一個終點
就是新天新地
神最終的居所
我們在啟示錄二十一至二十二章裡面看到
結局回到起初的設計
啟示錄二十一章三節和二十二節說
「看吶 神的帳篷在人間」
啟示錄的作者說
「我看不到 我沒有看見城內有殿」
「因為神親自臨在」
「整個受造之物就成為了祂的居所」
聖經是結束
不是一個新石頭的聖殿
而是一個全新的宇宙
一個宇宙性的聖殿
將來不需要特定的建築
因為藉著耶穌
整個世界都要成為
神和祂子民同住同治理的地方
我們看舊約和新約
對比在舊約
萬國都要來到神的殿裡面
今天神就差遣祂的子民去萬國
我們在故事裡面
如果我們想想我們的角色像不像大衛
神是否呼召我們做一個預備者
你會留下什麼給下一代去傳承呢?
可能你是一個鎖門
一個建造者
有時我們將上一代人所付出的犧牲
視為理所當然
我們記不記得
為了讓我們今天
可以享受今天所擁有的一切
上一代的人付出了多少
我自己都不認識整群創辦人
甚至警察會的創辦人
八九年是誰我都不知道
但是很多人默默打下了根基
我們今天才可以在這個根基上
繼續去建造
我太太Nana
她爸爸七十年代偷渡來香港
她試了三次
她第一次被人抓了
被人抓回去
第二次也被人抓了
她心裡面想
我再試一次
看看能不能過去香港
幸好她們三次來到香港
就是因為她七十年代來到香港
我太太的家庭
她哥哥和她妹妹和她媽媽
都現在在香港這邊
我爸爸也是八十年代來香港
他要住滿七年才拿到香港身份證
我記得我和我太太結婚的時候
我太太的爸爸和我爸爸
美國人
他就問我爸爸
你是不是也偷渡來香港的?
我爸爸就說
不是 我八十年代是打工來香港的
他不明白
他可能以為全部人都是這樣過來的
所以我們看今天的故事
聖經就記述了
上帝渴望他子民同住的經歷
由伊甸園到新天新地
我們也可以這樣說
聖經是一個關於神同在、失落、恢復
和最終達到完美的故事
如果我們放眼去看一個完整的聖經故事
不只是單看每一個小故事
我們看到神在伊甸園
和亞當夏娃同行
之後神藉著會幕和聖殿
住在以色列人中間
之後神度成肉身
在基督裡住在我們中間
神如今就藉著聖靈住在他的教會中
而將來有一天
各國各族的人會來到萬民
將要永遠和他同在
有一天這個世界不會再需要宣教士
也不需要傳道人
因為大家都是敬拜神
美國有個牧師約翰·派博
他有這一句
宣教之所以存在
因為敬拜不存在
我這四年在柬埔寨服侍
因為柬埔寨百分之九十五的人
都從來沒聽過福音
不知道耶穌的喜訊
所以我去宣教
就是因為大部分的人都不敬拜上帝
如果有一天柬埔寨百分之百的人
都敬拜上帝
那不需要宣教士去傳福音
我們今天之所以在這裡
都是因為百多二百年前
有宣教士來香港
我們領受了神的祝福
所以我們今天都要成為祝福其他人
宣教之所以存在
就是因為敬拜不存在
總結今天
大衛準備了一座
他永遠無法親眼見到的聖殿
所羅門建造了一個
最終都是消失的聖殿
耶穌今天成為真正的聖殿
而今天聖靈住在我們每一個人裡面
我們被呼召要走出去
將神的同在帶到萬國
我去柬埔寨不是帶著一個建築物
而是帶著神的同在去
要總結今天
雖然有很多點
但只有三點我想大家記得
第一
神是否呼召你
或者在你現在這個時刻
你是否一個準備者
要準備神怎樣去傳承下一代
可能你是一個所羅門
是一個建造者
神有什麼任務擺在你面前
和尚未完成的故事
我們見不見到聖經故事的連貫性
由伊甸園 會幕 聖殿 耶穌
現在教會我們每一位弟兄姊妹
帶著神的同在
這個任務未完
直至到新天新地
我們怎樣可以成為神工作
幫他完成他這個故事
大衛和所羅門所做的一切
的準備和他們建造的工作
最後都是指向耶穌基督
問問在座各位
你的工作和你的生活
最終是指去那裡
當我們思考神的居所的時候
重要的問題不是我們會留下一個怎樣的建築物
更重要的應該是問自己
我們會成為一個怎樣的一群人
和下一代能不能夠透過我們
經歷到神的同在
弟兄姊妹
大衛和所羅門的故事
都是指向一個更大的現實
就是耶穌基督
大衛渴望去建這個殿
所羅門最終建了這個聖殿
都是預告著那位真正的大衛子孫
和平君王耶穌的降臨
所羅門用石頭去建殿
耶穌就用你和我的心靈和我們的生命
去建造教會成為神的居所
大衛為兒子準備一切
正如父神為耶穌準備了道路
真正的聖殿不是用石頭去建築
而是一個跨越世代
萬國因為信基督合一的大家庭
真正的傳承不是紀念碑
而是一些被耶穌所愛的指紋
大衛最終沒有親手去建成這個聖殿
但大衛是不是一個失敗者?
我相信大衛不是一個失敗的人
他完成了神所容許他做的一切
弟兄姊妹
我們的人生也是這樣
如果神呼召你去做一件事情
這就是你需要完成的事情
大衛投入一個自己看不見的現實和應許
為下一代打下根基
今天為神建造神的夢想
要藉著你和我延續下去
願我們可以像大衛一樣
衷心完成神給我們的工作
將信心傳給下一代
最後總結想用一個故事去總結
我爸爸八十年代來香港
他其實很想去創啟地方去宣教
但他在一個浸水會教會結了婚
我們幾個小朋友要照顧我們
一直留在香港
他原本心裏想去宣教的地方
他自己去不到
他沒有想過我們幾個小朋友在香港大學中文
學不同語言
竟然二十年之後
他想去宣教的地方
我們完成了他的心願
去到他想去的地方
他也跟我說
原來神的信實
神的應許
最後也是得到Full Fulfillment
所以我希望藉著這個故事
藉著大衛、所羅門和未完成的故事
我們大家可以想想
神有什麼任務給我們每一位
最後我們一起禱告
感謝神透過這個故事
大衛做一個預備者
和所羅門做一個建造者
我們知道我們在你裏面
我們都是你的活石
你想將我們建造一個新的點
求你讓我們每一個人可以體驗你
知道你怎樣去呼召我們
去完成你在我們心裏每一個人的任務
願你保守我們在座每一位活石
我們以上禱告
奉主耶穌基督的名祈求